णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय
नमो नमः श्री द्रव्य दृष्टि
जिनेश्वर। परम कृपालु पूज्य गुरुदेव
कांदी स्वामी के वचनामृत number 55। 55। क्रमबद्ध पर्याय के
ऊपर बात चल रही है। क्रमबद्ध पर्याय के सिद्धांत से।
मुख्य तो अकर्तृत्व सिद्ध करना है।
पर्याय जब। पर्याय जब जैसा होना है वैसे ही होती है।
उसी समय में उसी क्षेत्र पे उसी निमित्त से होती है। ऐसा करके
हमारा बोझा हट जाना चाहिए। कि हम चाहे या नहीं चाहे।
जो अवस्था जब जैसी जिस हाल में जैसे बनने वाली है वैसे ही बनती है।
अगर ये बात समझ में आवे
तो बोझा उतर जावे करने धरने का। करने का नहीं करने का कुछ रहता नहीं है।
होने वाला हो के रहेगा आप चाहो कितना भी पंचायत करो।
और नहीं होने वाला नहीं हो
के रहेगा। और नहीं होने वाला नहीं होके रहेगा। फिर जिस समय में होना है
उस समय भी fix है।
जिस क्षेत्र में होना है उस क्षेत्र भी fix है।
जिसके निमित्त में होना है वो भी fix है।
तो संसार में धर्म में कहीं भी कुछ भी करने धरने को रहता ही नहीं है। ये सिद्धांत है।
जैन दर्शन अकर्तावादी है। अन्य में सब कल बात चली थी कि वेदांत में
ईश्वर करता है हम कुछ नहीं कर सकते ये बात मानते हैं। लेकिन... ये बात मानते हैं।
लेकिन फिर वहाँ कर्तृत्व भाव तो है कि हम नहीं करते हैं लेकिन वो करता है।
ईश्वर करता है ऊपर वाला करता है।
जबकि यहाँ हम भी नहीं करते हैं और भगवान भी नहीं करते हैं।
क्योंकि सभी जीव मात्र सब भगवान हैं। वो अपने को जाने तो भगवान हो जाए
और अपने को जब तक नहीं जाने तब तक संसार में भटकता है।
नहीं जानता है अपने स्वरूप को
इसलिए करने धरने में रहता है नए कर्म बांधता है फिर भटकता है।
जिस दिन अपने स्वरूप को जानता है
तो मालूम पड़ेगा कि कुछ करना नहीं करना रहता ही नहीं है क्यों
कि मैं अभी भी पूर्ण पवित्र भगवान हूँ
भगवान को कुछ करने धरने को रहता नहीं है
भगवान को किसी का ध्यान भी करने का नहीं रहता है
क्योंकि भगवान सर्वशक्तिमान है अपने में संपूर्ण है
उसमें किसी प्रकार की कोई कमी नहीं है वैसा ही मैं हूँ
लेकिन जब तक हम अपने आप को भगवान नहीं समझते हैं तब तक की समस्या है जो भी है
तब तक कुछ करना है।
कम से कम दर्शन तो भी करना है, ध्यान तो भी लगाना है, उठा पटक कुछ ना कुछ करना है।
तो ये जैन दर्शन में ये बात नहीं आती है।
जैन दर्शन के अंदर कहते हैं कि
अन्य पदार्थ का तुम कुछ कर सकते नहीं हो क्योंकि वो क्षेत्र से भी भिन्न है।
राग आदि भाव जो जिस समय में जैसे-जैसे भाव आते हैं,
वो आते हैं उसको आप रोक नहीं सकते हो। क्योंकि वो आपका स्वभाव नहीं है।
दो बात। उसको भी change नहीं कर सकते। उसको भी change नहीं कर सकते
बुरा भाव आना है तो बुरा भाव आएगा अच्छा भाव आना है तो अच्छा भाव आएगा।
ऐसा ज़रूर कहते हैं कि बुरे भाव से प्रतिकूलता मिलेगी भविष्य में।
अनुकूल परिणाम करोगे तो अनुकूल स्थिति मिलेगी ऐसा उसका फल बताते हैं।
फल बताना और करना धरना वो बात अलग-अलग है।
इसलिए बुरी गति में नहीं जाने के लिए आप ये नहीं करो ऐसा नहीं कहते हैं।
वो तो एक परिणाम बताया कि ऐसे परिणाम होंगे तो उसका ऐसा फल मिलेगा।
ऐसे परिणाम होंगे तो... फल मिलेगा। ऐसे परिणाम होंगे तो ऐसा
फल होगा। पुण्य होगा तो स्वर्ग आदि मिलेगा।
पाप के परिणाम होंगे तो तीरथ गति
नरक आदि मिलेगी। ऐसे विवेचन से ऐसा
दिल में हो जाता है कि अब हम पाप का कार्य करें ही नहीं।
क्या? तो ये आपके हाथ में नहीं है। क्यों?
ये आपका स्वभाव नहीं है। हमारी कहाँ चलती है? अपने स्वभाव में अपनी चलती है।
स्वभाव के बाहर हमारी कुछ चलती नहीं है।
जैसे रोग है वो स्वभाव नहीं है हमारा शरीर का।
वो कभी भी आ जाता है तो हमारा स्वभाव नहीं है। जैसे फोड़ी हो गई है,
तो शरीर में सूजन आ गई है।
दुबला पतला शरीर हो और शरीर में सूजन आ जाए तो एकदम young लगे।
खड्डे बड्डे सब निकल जावे एकदम और रूप अच्छा हो जावे।
लेकिन हम रखना नहीं चाहते हैं। क्यों रखना नहीं चाहते हैं?
क्योंकि ये दुखदाई है, पीड़ा है अंदर में। बाहर से
भले ही रूप लगता है लेकिन अंदर में पीड़ा। ऐसे फोड़ी
होवे तो वो शरीर का गुण... ऐसे फोड़ी होवे तो वो
शरीर का गुणधर्म नहीं है, वो रोग है, विकृति है।
उसको हटाना चाहते हैं लेकिन कब हटना कब नहीं हटना वो हमारे हाथ की बात नहीं है।
ऐसे रागादि भाव।
भाव में चलती है,
इसका क्या मतलब? स्वभाव में चलती है। मतलब स्वभाव में चलती है मतलब क्या
आप अपना काम तो कर सकते हो लेकिन दूसरे का कर नहीं सकते हो।
जैसे पानी को कितना भी गरम करो उसका स्वभाव को बदल नहीं सकते हैं।
स्वभाव में अपनी चलती है।
जाना देखना रहना है तो हम कर सकते हैं
लेकिन करना धरना तो हम भले भाव... ना। तो हम भले भाव करें लेकिन होता नहीं है।
जैसे रोटी बनाने का भाव आया रोटी बनाने की क्रिया हुई।
तो हमको ऐसा लगता है कि देखो भाव किया फिर रोटी भी बनाई। जैसी चाही ऐसी बनी।
ये सब गलत बात है। ये भूसा है। हम रोटी को
रोटी का भाव आया उसको जाना रोटी बनाने की क्रिया हुई उसको जाना।
ये ठीक है क्योंकि ये तो स्वभाव है आपका जानना तो अपना स्वभाव है।
लेकिन इसके अलावा जो कुछ भी addition किया कि मैंने मेरे को भाव आया मैंने रोटी बनाई
ये सब गलत है। या मैंने
रोटी बनाई ये सब गलत है। क्योंकि ये
स्वभाव नहीं है आपका। आप कोई जीव कभी रोटी बना सकता नहीं।
बना सकता नहीं, खा सकता नहीं, चबा सकता नहीं। और एक रोटी का
खाते हैं तो कितने 7 प्रकार से अंदर में division होता है।
कुछ cup बनता है, कुछ खून बनता है, कुछ हड्डी में जाता है। कौन करता है?
चबा सकते हो तो फिर उसका खून भी बना सकते हो ना?
खून नहीं बना सकते आप। और कितना cup बनेगा, कितना खून बनेगा... कितना cup
बनेगा कितना खून बनेगा कब कैसा होगा वो आपके हाथ में नहीं है।
ऐसे ही बाहर में भी कोई पदार्थ को अणु रसकण को भी पलटाना आपके हाथ की बात नहीं है।
तो ये समझ में आएगा तो क्या होगा कि सारा बोझा हट जाएगा।
करने धरने का जाना आना नहीं जाना
कुछ नहीं। नहीं ये खराब विचार करूंगा नहीं ऐसा भी नहीं चलेगा अब।
क्योंकि आपका control नहीं है।
आपका control आप जानने देखने में रहते हो वो
आपका control है क्योंकि वो आपका स्वभाव है।
उसमें अगर आप ध्यान भी नहीं दोगे ना तो
भी आपका जानना देखना चालू रहेगा।
आपका जानना देखना चालू रहेगा नींद में भी चालू रहता है जानना
देखना क्योंकि आपका स्वभाव है
तो ये आपके हाथ की बाजी है मतलब
इसमें आपको कुछ करने धरने की जरूरत नहीं पड़ती है फिर भी आपका काम होता है
ध्यान नहीं दो तो भी जानना देखना चालू होता है
लेकिन पाप और पुण्य करने के लिए तो आपको किसी के
support की जरूरत पड़ती है ये स्वभाव नहीं है
जैसे क्रोध करना है तो कोई गाली देने वाला होगा तो ही क्रोध आएगा
पुण्य करना होगा तो सद्गुरु या शास्त्र या देव होंगे तो ही आपको पुण्य
भक्ति के भाव आएंगे। तो ही आपको पुण्य भक्ति के
भाव आएंगे नहीं तो नहीं आएंगे। कि मन में भी सोच करके गुरु का उपकार सोचोगे तो
आपको भक्ति आएगी, जब तक गुरु
का स्मरण नहीं है तब तक भक्ति भी
नहीं आएगी। इन सब में dependence है। लेकिन जानने देखने की क्रिया
करने में किसी का dependence नहीं है, किसी पे आधार रखने की जरूरत नहीं है।
इसीलिए अन्य पदार्थ तो क्षेत्र से भिन्न है उसका तो कुछ कर नहीं सकते।
लेकिन राग आदि भावों को भी हेरफेर नहीं कर सकते, आते हैं उसको जान सकते हो,
हेराफेरी नहीं कर सकते, क्यों? कि वो आपका... नहीं कर सकते क्यों? कि वो आपका
विभाव है, स्वभाव नहीं है। अवस्था में है। तो
ऐसे है देखो जी, उनको मालूम रहता है उस time पे कि
प्रतिपत्ति पने से कर रहे हैं।
हाँ। मालूम रहते हैं अभी वो प्रतिपत्ति पने से होता। ना होता, पर उसको पलटा नहीं सकते।
बस। इसका मतलब क्या कि हमारा स्वभाव नहीं है। स्वभाव है तो
अपनी चलती है, विभाव है तो अपनी नहीं चलती है। इसीलिए अब ऐसा
position समझने के बाद अभी हमको किसी भाव को पलटाना ही नहीं है।
Free हो जाना है। नाता ही तो। Free हो जाना है। नाता ही तोड़ देना है।
कि खराब भाव को पलटा दूँ अच्छा भाव लाऊँ
हमको नहीं करना है हमको देखना मात्र है करना धरना नहीं है। हटा देना है अपने आप।
जो काम नहीं कर सकते हो क्यों करें हम? और क्यों अशांति में आ रहे हो?
करना ही नहीं है देखना मात्र है।
लेकिन करना धरना पलटाना हमारा नहीं है क्योंकि पलटा सकते भी नहीं हो।
दो बार अब तीसरी बार। जानना देखना तो हो सकता है कि नहीं हो सकता है।
ये अपनी परिणति की बात आई अब। कि हमारा उपयोग है जानना। कि हमारा उपयोग है जानना तो
हमारे यहाँ शक्ति तो यहाँ से निकलती है ना।
तो किसको जानना किसको नहीं जानना ये तो हमारे हाथ की
बात है ना। वो भी हमारे हाथ की बात है। पिछले जन्म का ये जन्म मिलता
है तो अगले जन्म के लिए
तो भी हम तैयारी करते हैं ना
तो कैसे तपस्या करेंगे कि भाव में देखो। हाँ
वो चिंता आप देखते देखते लग जानी चाहिए आपको कि अब कैसे करें। चिंता होती है
लेकिन चिंता होने के बाद घबरा करके उसको बंद करने का भाव करो तो कैसे बंद करोगे।
कैसे बंद करोगे? जैसे आपको इस जमीन पे खड़ा नहीं रहना है। क्या?
कैसे आप छोड़ोगे जमीन को?
कोई हवा में उठा लेवे तो
आप छोड़ोगे नहीं तो कैसे छोड़ोगे? आपके पास कोई chance है क्या?
नहीं चाहिए नहीं चाहिए लेकिन क्या आपके हाथ में ऐसा क्या आ गया?
कि जिसके बल के आधार पे आप नहीं चाहिए कर सकते हो छोड़ सकते हो?
राग द्वेष के भाव पुण्य पाप के
भाव बंधन का कारण है
और हम यही करते हैं। छोड़ना चाहे तो भी छूट नहीं सकते। छोड़ना चाहे
तो भी छूट नहीं सकता है।
कैसे छोड़ोगे? किसका शरण लेओगे तो छूट जाएगा? जैसे ऊपर से helicopter आवे,
रस्सी फेंके और हम उसको पकड़ लेवे तो तो हम हवा में चले जावे।
ज़मीन छोड़ देवे, लेकिन जब तक कहाँ छोड़ोगे बताइए? आपके हाथ में है क्या?
कैसे छोड़ोगे ज़मीन को? हवा कूद का मारोगे तो कितनी देर रहोगे?
jumping करोगे तो भी कितनी देर के लिए?
ज़मीन छूट नहीं सकती। ज़मीन तभी छूटेगी जब आपको किसी और का
अद्भुत आश्रय मिल जाएगा, आधार मिल जाएगा। बिना आधार के, बिना सहारे के
आप ज़मीन नहीं छोड़ सकते हो। कोई ऐसा चीज़ मिल जाएगी, तो उसको पकड़ के आप लटक के,
लटक लो, तो तो ज़मीन छोड़ोगे आप। तो पैर ज़मीन से हट जाएंगे दोनों भी।
जैसे वो केड़ा गाँव में होता है ना रमत गमत का। ऊपर पकड़ने का,
ऐसा झूला झूलने का, ऐसा कुछ भी, झूला भी हो,
ऐसा कुछ भी हो। तो ऊपर आधार मिला बोल के आप... तो ऊपर आधार मिला बोलके आपने छोड़ा है
दोनों पाँव को, नहीं तो कैसे छोड़ोगे?
ऐसे राग द्वेष बंद कर देना है, लेकिन कैसे करोगे?
ये आपके हाथ की बाजी नहीं है, आपको ऐसा कुछ मिलना,
आपको ऐसा कोई आधार मिलना कि जिसको मिलने से अपने आप राग द्वेष छूट जावे।
जैसे झूले में बैठे तो अपने आप ऊपर चले गए ना? तो झूला मिलना ना,
एक support मिलना ना, कौन सा support? वो support भी ऐसा होना कि
permanent होना। Support भी ऐसा होना कि permanent होना।
Permanent support मिलेगा तो permanent राग द्वेष जाएंगे। Temporary support मिलेगा तो
temporary राग द्वेष जाएंगे। लेकिन बिना support के राग द्वेष को बंद नहीं कर सकते।
अब वो support की बात करना चाहते हैं यहाँ पर।
Support क्या कि करना नहीं करना सब बंद कर दो। Mind में से।
क्योंकि ये आपका स्वभाव नहीं है। आपका स्वभाव कैसा है?
ज्ञाता दृष्टा स्वभाव ही है। मैं ज्ञाता दृष्टा
रहूँगा करने धर्म। मैं ज्ञाता दृष्टा रहूँगा
करने धरने में नहीं जाऊँगा
ऐसा भी नहीं चलेगा। अबसे मैं
पाप पुण्य नहीं करूँगा सिर्फ जानने देखने मात्र ही रहूँगा।
आपके हाथ की बाजी नहीं है। क्यों आपके हाथ की बाजी नहीं है?
के आपका परद्रव्य में तो कुछ चलता नहीं है।
रागादि भावों में भी चलता नहीं है क्योंकि
वो आपका स्वभाव नहीं है। परद्रव्य में इसलिए नहीं
चलता है के वो आपसे बिल्कुल अलग है क्षेत्र से भी अलग है। एक साथ में
है शरीर और परमात्मा अंदर में
लेकिन दोनों के गुणधर्म अलग-अलग हैं। ये
अपनी बात कभी नहीं मानेगा। कोई जानने का काम नहीं करे आत्मा जानने का काम करे।
दोनों के गुणधर्म अलग-अलग हैं।
साथ में रहते हैं इसलिए ये इसकी बात माने वो उसकी बात माने कहाँ रहा?
अगर आत्मा की बात शरीर माने तो शरीर कभी बीमार पड़े ही नहीं। लेकिन ऐसा नहीं होता है।
शरीर जानने का काम करे ऐसा भी कभी नहीं बनता है। जाने का काम तो
आत्मा ही करेगा। क्षेत्र से भिन्न है इसलिए उसमें कुछ हमारी चलती नहीं है।
रागादि भावों को ना चालू रख सकते हैं ना बंद कर सकते हैं।
क्योंकि वो हमारा स्वभाव नहीं है। और अब हमारा स्वभाव की बात करें।
अंदर में जाएंगे तो अब 2 part हैं, एक शाश्वत स्वभाव, एक परिणमनशील स्वभाव,
बदलते वाला। 2 प्रकार का। आत्मा नित्य रहता है,
हमेशा ऐसा का वैसा रहता है और पलटता भी है हर समय में।
तो हमारा उपयोग बाहर है और हमारा उपयोग को अंदर लाना है।
नहीं कर सकते हैं। नहीं कर सकते। क्यों नहीं कर सकते?
कि अपरिणामी शाश्वत स्वभाव अलग है
और परिणमन स्वभाव अलग है। दोनों स्वभाव आत्मा के हैं।
जैसे एक अंग के आँख भी इस शरीर की है और कान भी इसी शरीर के हैं।
आँख दूसरे की है, कान दूसरे का है, ऐसा नहीं है। दोनों एक ही body में हैं। लेकिन आँख
कान का काम नहीं करे, कान
आँख का काम नहीं करे। ऐसे
एक ही आत्मा के अंदर दो गुणधर्म हैं। कौन धर्म है? एक तो शाश्वत रहने वाला।
कभी नहीं बदले वो। पलटे ही नहीं। इसका कभी जन्म नहीं, इसका कभी नाश नहीं, ऐसा। और एक,
जन्मे मरे, जन्मे मरे।
अवस्था उत्पन्न होवे और खत्म हो जाएगा। उत्पन्न होवे,
खत्म हो जाएगा। ऐसा अभी उपयोग बाहर है।
एक अवस्था है।
वो खत्म हो करके वापस अंदर भी आ सकता है। या दूसरे को देखने का हो सकता है। पलट।
ये भी एक स्वभाव है आत्मा का। नहीं पलटना वो भी स्वभाव है, पलटना वो भी स्वभाव
है। 6 सामान्य गुण में अस्तित्व ये भी स्वभाव है,
द्रव्यत्व ये भी स्वभाव है। अस्तित्व के कारण कभी मरता ही नहीं है। कायम रहता है।
और द्रव्यत्व के कारण कभी भी एक सरीखा नहीं रहता है, पलटता ही रहता है।
ये दो गुण धर्म एक ही आत्मा में हैं।
अब ये ये गुण इसका काम नहीं करे, ये गुण इसका काम नहीं करे।
करे तो अगुण लघु तो कबहु लोप हो जा। करे तो अघुलघुत्व का लोप हो जावे।
अघुलघुत्व गुण ऐसा है कि एक गुण दूसरे गुण का काम नहीं करे।
एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का काम नहीं करे, एक पर्याय दूसरे पर्याय की काम ना करे।
अब हमारे यहाँ गलती क्या होती है कि हमको
उपयोग बाहर नहीं रखना है, उपयोग अंदर ही रखना है।
हमको दुनिया को नहीं देखना है, हमको सिर्फ आत्मा को ही देखना है, तो गलती कहाँ हो गई?
हमने दोनों स्वभाव को अलग-अलग नहीं माना।
हम अपरिणामी हैं। और परिणमन को पलटाना चाहते हैं
जो हमारा कार्य नहीं है
अपरिणामिका वो कार्य नहीं है। परिणाम को पलटाना वो परिणमन स्वभाव का कारण है।
उसका कर्ता परिणमन है द्रव्यत्व गुण है।
नहीं पलटना वो शाश्वत गुण अस्तित्व गुण का काम है। दोनों अलग-अलग हैं।
हम अगर अपने उपयोग को पलटाना चाहते हैं तो नहीं पलटा सकते हैं हमारा ही स्वभाव होने
पर भी स्वभाव तो है जानने देखने का।
लेकिन हमको जानने देखने में ही रहना है
आप नहीं कर सकते वो काम चाहे तो भी नहीं कर सकते।
चाहे तो भी नहीं करते। तो संतुलन कैसे
रखना? हाँ। वही मैं कहना चाहता हूँ, इसमें यही समझाना चाहते हैं।
balance कैसे रखना? काम तो करना है, आत्मा का दर्शन तो करना है, सुखी तो होना है।
और स्वभाव देखो तो ऐसा है। विचित्रता है ना?
कि शांति भी हमको चाहे जब नहीं मिलती है, चाहे तो भी नहीं मिलती है।
शांति कब मिलेगी? हम सिर्फ जानने देखने में रहेंगे तो ही शांति
मिलेगी, लेकिन वो भी हमारे
हाथ की बाजी नहीं है ना? क्या? कि हमको जानने देखने... कि हमको जानने देखने
में रहना है राग द्वेष करना ही नहीं है। तो
आपके हाथ की बाजी नहीं होगी। अब क्या करोगे?
अब आप अब तो आपको कोई चारा ही नहीं बचा ना। किसके सहारे पे आप जमीन को छोड़ोगे?
कोई शरण नहीं है।
यहाँ पर तो ऐसी बात है कि देवगुरु
भी नहीं बचाएंगे क्योंकि आपका स्वभाव ही ऐसा है उसमें देवगुरु क्या करेंगे?
बर्फ ठंडा है।
और कितना भी करो गरम नहीं कर सकते गरम करेंगे तो पानी हो
जाएगा। बर्फ के रूप में... तो पानी हो जाएगा। बर्फ के रूप में रहेगा नहीं।
अब उसमें कौन क्या करेगा? अग्नि का स्वभाव जलाने का है उसको ठंडा कैसे बनाओगे बताइए?
कोई चारा है नहीं। ऐसे ही हर एक जीव का स्वभाव ऐसा है। स्वभाव वस्तु के धर्म
में ही दोनों परस्पर opposite धर्म
हैं। अब आपके हाथ की क्या बाजी है?
वस्तु तो किसी ने बनाई नहीं है ना भगवान ने भी नहीं बनाई है ना।
आपका स्वभाव ऐसा है तो हम क्या करें? तभी शरण कौन रहा अब?
जब हम बाहर में कुछ नहीं करते वो तो समझ में आया,
भावों को नहीं पलटा सकते वो भी समझ में आया,
लेकिन जानना देखना हमारा स्वभाव है, वैसा रहना है वो भी नहीं कर सकते
तो फिर हम करें क्या?
ये किसको प्रश्न होता है?
अपने स्वभाव को नहीं समझा उसको प्रश्न होता है, उसको करने की भाषा समझ में आती है,
करने नहीं करने की भाषा समझ में आती है, वितराग अवस्था की बात समझ में नहीं आती है,
तो किसको समझ में आएगी? जिसको स्वरूप की जबरदस्त जंघना है।
जो चाहो वो करने को तैयार है।
तो यहाँ दोनों बात कहते हैं करना वो भी नहीं, नहीं करना वो भी नहीं।
मतलब जैसा चलता है उसमें राजी हो जाओ। जो
हो रहा है बराबर हो रहा है, ठीक ही हो रहा है।
उसमें राजी हो जाओ, करना धरना कुछ नहीं। तो आपकी दृष्टि में
balance आएगा, दृष्टि में balance आएगा।
तो करना ऐसा भी नहीं, नहीं करना ऐसा भी नहीं। जब
दृष्टि में... जब दृष्टि में balance आता है
तब आपको स्वभाव का आधार मिलता है। परमात्मा किसको दिखते हैं?
किसको दिखेंगे? रोटी बिल्कुल balance में कैसी बनती है?
कि ना इधर weight ज्यादा ना इधर weight ज्यादा। देखो।
अगर इधर weight ज्यादा दे दिया तो यहाँ मोटा हो जाएगा। यहाँ पतला हो जाएगा।
यहाँ अगर ज्यादा आ गया तो यहाँ ऐसा हो जाएगा। Balance कैसे रहता है देखो
रोटी में भी। रोटी सही बनाने के लिए balance... रोटी सही बनाने के लिए balance चाहिए।
ऐसे ही परमात्मा जो है हम स्वयं हैं उसके दर्शन के लिए हमको balance चाहिए। किसमें?
दृष्टि में balance चाहिए। करना है
तो कर्तृत्व का balance, नहीं करना है तो reverse चले गए।
इतना reverse चले गए कि balance में से out हो गए।
तब कुछ नहीं करना ना खाना है ना पीना है ना देखना है ना चखना है गड़बड़।
उसमें ही बोझा लगता है
देखना आप। करने में तो बोझा है ही है लेकिन नहीं करूंगा नहीं करूंगा। तो वजह है ही
है लेकिन नहीं करूंगा नहीं करूंगा नहीं करूंगा
तो होने से रोकना है उसमें ताकत लगती है
करने में भी ताकत लगती है और नहीं करना है तो उसमें भी ताकत लगती है
जैसे क्रोध करना है तो उसमें तो गड़बड़ है ही है
लेकिन क्रोध नहीं करना है क्रोध नहीं करना है ऐसी जागृति रखोगे तो मथा खराब हो जाएगा
करने में भी तकलीफ नहीं करने में भी तकलीफ इसमें दृष्टि में balance नहीं आता है
भोगी भी जूता खाए वैरागी भी जूता खाए कैसा है मामला। कैसा है मामला?
किसी ने बहुत भोग विलास किया तो नरक में गोद में गया, जानवर बना।
और किसी ने बहुत तपस्या, पंचमावरत धारण किया,
शास्त्रों का अभ्यास किया, पूजा, भक्ति सब किया।
उसको भी आत्मा नहीं मिला, क्यों नहीं मिला? ये दृष्टि में balance नहीं रहा।
कि मैं क्रोध करूंगा तो नरक में गोद जाऊंगा, मुझे क्रोध करना ही नहीं है, चाहे कुछ
भी हो जाए। ध्यान कहां चले गया? ध्यान आत्मा में नहीं रहा, ध्यान क्रोध नहीं करने में
चले गए। ध्यान क्रोध नहीं करने
में चले गए, अवस्था को पलटाने में चले गए।
देखो, कल बात चल रही थी कि इस TV है तो कुछ भी नहीं दिखता है।
अब on करो तो scene दिखता है।
On करो तो scene दिखता है, वो तो बात समझ में आता है। अभी on बंद कर दिया उसको,
switch निकाल दिया। अब पर्दे कुछ भी नहीं दिखता है।
पहले दिखता था, अब नहीं दिखता है।
नजर कहाँ है? ये गड़बड़ हो गई यहाँ पर। तो नहीं
दिखता। कि नहीं दिखता है इसलिए अभी नज़र आत्मा में आ गई ऐसा थोड़ा है?
नहीं कुछ भी नहीं दिखता है इसमें भी नज़र बाहर है। दिखता है उसमें भी नज़र बाहर है।
जो दिखता है उसका जानने वाला मैं हूँ। नहीं दिखता है उसका जानने वाला मैं हूँ।
उसको तो देखते नहीं हूँ।
और अभी दिखता है तो नज़र बाहर, नहीं दिखता है तो भी नज़र बाहर।
ये हमारे को भूसा है कि नहीं दिखता है तो हम शांत हो गए।
और हमको आत्मा का अनुभव हो
गया है। और हमको आत्मा का अनुभव हो गया है, शांति हो गई, राग द्वेष नहीं हो
रहे। देखो scene देखोगे तो बोलोगे कि villain को हम नहीं मारो और hero को...
निरिकलता हुई।
सहानुभूति कहाँ हुई? सहानुभूति किसको होती है?
जिसके दृष्टि में balance आ जाता है। इसलिए जैन धर्म वितराग धर्म है।
त्याग का धर्म नहीं है, त्याग का तो बना दिया है।
ये नहीं खाना, नहीं उपवास करना, नहीं मंत्र करना, नहीं वो करना।
राग द्वेष... करना है वो करना है। राग द्वेष इतने के इतने रहते हैं। त्याग का धर्म
नहीं है, त्याग अपने आप हो
जाए, अपने आप आत्मा में लीनता होवे, खाने
का ध्यान ही नहीं आवे, वो अलग बात है, उसको ही real उपवास कहते हैं।
उसको ही real उपवास कहते हैं, उपमान नजीक, वास माने रहना।
आत्मा के नजीक रहना, आत्मा में ही रहना उसका नाम उपवास।
खाना नहीं खाना, खाना खाना वो...
ये कोई उपवास की बात है, उसको
अपवास बोलते हैं, अप माने खराब, वास माने रहना। अपवास माने रहना।
जिसका ध्यान अपने स्वरूप से हट गया उसका नाम अपवास। मतलब दूसरे
जगह पे चले गया, नहीं खाने
में उसका ध्यान चले गया। नहीं खाने
में ध्यान गया कि आज खाना नहीं खाना है क्योंकि आज खाना नहीं खाने का व्रत है।
आज खाना नहीं खाना है, ध्यान कहाँ है? खाने पे ही है।
खाना खाते वक्त भी खाने में ध्यान है और खाना नहीं खाते वक्त भी
खाने में। यहाँ सुबह में ध्यान नहीं आया तो इसको अपवास बोलते हैं। माठावास। माथा वास,
खराब वास। और उपवास माने आत्मा में इतना लीन हो गया कि खाने का time ही चले गया।
विचार तक नहीं आया, मन में, वचन में, काया में, कर्म में, कराओं में, अनुमनस्ना से
भाव भी नहीं आया।
ना अपने संबंधी ना दूसरा संबंधी।
उपवास के दिन अगर हम दूसरों को खिलावे तो हमारा उपवास टूट गया।
ख्याल रखने की बात है।
हमने उपवास किया है, आज खाना नहीं खाना है, लेकिन दूसरों को खिलाया,
गए आपका उपवास। उपवास। क्रिया से आपने नहीं खाया लेकिन मन से किसी को खिलाया।
या कोई खाता है उसको अनुमति ना कर दी। हाँ, मन से,
वचन से, काया से, करूँ, कराऊँ, अनुमति ना है। आपका तो problem खत्म हो।
आपका उपवास टूट गया। उपवास ही नहीं हुआ।
समझ नहीं सकते बारीकी। दृष्टि में balance आए बिना स्वभाव के दर्शन नहीं होते हैं।
स्वभाव के दर्शन के बिना ये जो करूँ, नहीं करूँ का जो
भाव है वो हटने वाला नहीं है। इसीलिए क्रमबद्ध का सिद्धांत बताया गया। इसीलिए
एक रम्बत का सिद्धांत बताया कि भैया
आप नहीं करने वाले कौन, आप करने वाले कौन।
आपको मालूम पड़े कि ये गलती है, अब गलती को रोकना,
आप रोकने वाले कौन, आप करने वाले कौन। जानने वाले आप हो, जानने वाले ही रहो।
जैसा है वैसा जानो, खराब है तो खराब जानो।
सही है तो सही जानो,
लेकिन जानने के अलावा और कुछ करने गए तो परेशानी है। क्योंकि उस समय में
ऐसा ही क्रोध आने वाला था, उस समय में ऐसी ही भक्ति आने वाली थी।
आप उसको रोकने वाले कौन हो, आप उसको करने वाले कौन, आप... वाले कौन हो आप उसको करने
वाले कौन आप सिर्फ जानने वाले हो ऐसे दृष्टि
में balance आएगा तो अपना स्वभाव बाहर आएगा
हमारा स्वभाव यहाँ ही है परमेश्वर यहाँ ही है दिखता नहीं है क्योंकि हम करने
नहीं करने में फंस गए हैं
कुछ दिखता है उसमें फंस गए कुछ नहीं दिखता है उसमें फंस गए और ये रह गया जिसके
जिसके knowledge में ये आता है कि कुछ है या कुछ नहीं है
वो knowledge करने वाला कौन वो
हम भूल गए किसको knowledge हो रहा है उसको। किसको knowledge हो रहा है उसको हम भूल गए।
और बाहर देखे तो कुछ दिखता है या फिर नहीं आँख बंद कर दो कुछ भी नहीं दिखता है।
Statement तो दे दिया
कुछ नहीं दिखता है
लेकिन स्वभाव का अनुभव कहाँ हुआ? एक भी विकल्प नहीं आ रहा है। ठीक है
लेकिन सहानुभूति... होता है। कौन रोकता है यहाँ?
जब एक भी विकल्प नहीं आता है ना दूसरे की पंचायत है ना राग है ना द्वेष है ना
पाप के भाव है ना पुण्य के भाव है
अब यहाँ रोकता कौन है? तो
हम स्वभाव तरफ फिर भी नहीं मुड़ पाए हैं। हमारा ध्यान जानने वाले
के ऊपर नहीं है जो हम हैं।
तो हमको आधार किसका चाहिए? अपरिणामी हमारा स्वभाव का आधार चाहिए।
हम जमीन से ऊँचे उठेंगे, झूला मिलेगा तो ऊँचे उठेंगे। लेकिन ये किसके आधार पे रहेंगे?
ये करना भी नहीं है, नहीं करना भी नहीं है। कब बंद होगा वो?
राग और द्वेष कब बंद होंगे?
पुण्य और पाप के भाव कब बंद होंगे? जब। आपके भाव कब बंद होंगे? जब आपको
अपने स्वभाव का, कौन से स्वभाव का?
अपरिणामी स्वभाव का। आधार होगा, उसका support मिलेगा, उसका शरण होगा,
तो आपका करना धरना छूट जाएगा। करने धरना नहीं छूटेगा, करने धरने की वृत्ति छूट जाएगी।
करना धरना तो फिर भी चालू रहेगा क्योंकि ये भी स्वभाव है ना। क्या?
Problem कहाँ आ रहा है अब? जो होना है
वो okay रहेगा, जो नहीं होना है वो नहीं okay रहेगा। रहेगा जो
नहीं होना है वो नहीं होके रहेगा।
वो तो आपके हाथ की बाजी नहीं है।
परिणाम का उपयोग जब बाहर रहने वाला है बाहर रहेगा, अंदर रहने वाला अंदर रहेगा, वो
आपके हाथ की बाजी नहीं है। आप बोलोगे कि नहीं अंदर रखना है तो
नहीं रखूंगा। वो किस department का काम है?
अपना परिणमन स्वभाव का काम है। ज्ञान का वो
स्वभाव है जानना, लेकिन किसको जानना,
किसको नहीं जानना वो भी
एक ताकत है। जिस समय में जिसको जानना है उसको ही जानेंगे, जिस समय में... जिसको
जानना है उसको ही जानेंगे जिस समय में जिसको नहीं जानना है उसको
कितना भी करो नहीं जानेंगे।
हम राजी हो जाए हमारे स्वभाव के साथ।
हमारा परिणमन ऐसा है हम राजी हो जाए क्यों हम दखल देवे परिणमन स्वभाव में।
दखल देना अपना काम नहीं दखल देने जाएंगे तो अपना काम जो हमारा लक्ष्य है। क्या लक्ष्य
है आधार चाहिए। अपरिणामी का लक्ष्य होना।
शाश्वत स्वभाव का लक्ष्य होना वहां से
लक्ष्य छूट जाएगा हमारा। तो क्रमबद्ध। क्रमबद्ध के सिद्धांत में क्या बोलते हैं?
जब जिस समय में जैसा होने वाला है वैसा होगा। जैसे भाव आने वाले हैं वैसे भाव आएंगे।
जैसा जानने वाला होगा ऐसा जानने में आएगा। आप क्यों फिक्र करते हो?
जब तक फिक्र करोगे, हेराफेरी करने जाओगे, तब तक आपका जो लक्ष्य आधार
जो स्वभाव के ऊपर रहना चाहिए, शांत स्वभाव के ऊपर रहना चाहिए, वहां से हट जाएगा।
आप दुखी के दुखी रहोगे।
चाहे आप त्याग करो, वैराग्य करो, पचकाण करो, व्रत करो, मंदिर जाओ, कुछ भी करो।
आप दुखी के दुखी... करो मंदिर जाओ कुछ भी करो आप दुखी के दुखी रहेंगे क्यों? जिसका
आधार लेना चाहिए जिसके आधार से
अपने आप राग द्वेष बंद हो जावे
उसका आधार तो आप लेते नहीं हो। पहले
राग द्वेष करते थे अब राग द्वेष नहीं करना है तो
राग राग द्वेष के परिणाम के ऊपर द्वेष करते हो।
राग द्वेष के जो भाव हो रहे हैं उसके ऊपर द्वेष करते हो।
स्वभाव दृष्टि पर राग और पर दृष्टि के ऊपर
द्वेष करते हो। राग द्वेष तो फिर भी चालू है उपयोग बाहर नहीं जाना तो द्वेष।
उपयोग अंदर ही रहना तो राग। राग द्वेष यहाँ भी चालू है। दोनों को छोड़ दो।
लेकिन कैसे छोड़े? आपको आधार चाहिए। कौन सा आधार चाहिए?
जो कभी भी नहीं बदलता ऐसा जो अपना स्वरूप है वही मैं हूँ।
अब मुझे करना धरना कुछ भी नहीं है मैं परमेश्वर हूँ शुद्ध बुद्ध चैतन्य घन।
स्वयं ज्योतिर्मय। ऐसा अगर लक्ष में आवे। सर्व जीव चे सिद्ध सम। उच्छे सिद्ध सम।
जे समझे ते था। अभी मेरा स्वरूप कैसा है?
भगवान में और मेरे में कोई अंतर नहीं है।
भगवान पूर्ण सुखी हैं, मैं भी पूर्ण सुखी हूँ।
अवस्था में गड़बड़ है तो क्या चिंता क्यों करते हो?
अवस्था में राग द्वेष है, दुख है, अशांति है, डर है, चिंता है, सब है। लेकिन स्वभाव...
स्वभाव अनंत शांति का भंडार है।
जब तक आप वो चिंता को मिटाने जाओगे, दुख को... चिंता को
मिटाने जाओगे, दुख को मिटाने जाओगे,
ऐसा सब करोगे तो हमारा ध्यान स्वभाव के ऊपर नहीं रहा। हमने स्वभाव का आधार नहीं लिया,
तो आप कितना भी करो, आप राग द्वेष को मिटा नहीं सकोगे।
और जिस समय आप स्वभाव का आधार लोगे, तो बाहर में जो होना है सो हो।
बाहर में जो होना है सो हो, भाव में जो होना है सो हो,
परिणाम भी जब जिसको जब मेरा स्वभाव का आधार करना है करे,
नहीं करना है नहीं करे, तो भटके भले।
क्या? अवस्था दुखी हो चाहे सुखी हो, मुझे
अवस्था से लेना देना नहीं। अवस्था दुखी हो चाहे
सुखी हो मुझे अवस्था से लेना देना नहीं मेरा स्वभाव क्या है। ऐसा करके
पूरा ध्यान स्वभाव पे आया।
अपना काम हो जाएगा। शांति हो
जाएगी इसके लिए क्रमबद्ध प्रक्रिया का सिद्धांत है।
ये समझ में आना है। समझ में आएगा तो ध्यान भी नहीं करोगे। और फिर भी ध्यान हो जाएगा।
क्योंकि वो तो परिणमन का स्वभाव है। कि ध्यान नहीं करने से ध्यान रुक जाएगा?
जब दृष्टि परमात्मा के ऊपर
आएगी अपरिणामी स्वभाव... के ऊपर आएगी अपरिणामी स्वभाव के ऊपर आएगी।
तो वितरागता उत्पन्न होगी, शांति उत्पन्न होगी। अशांति निकल जाएगी।
मुक्ति होगी कि नहीं होगी शंका कुशंका निकल जाएगी। आनंद आएगा। क्यों?
तो परिणमन का स्वभाव ही ऐसा है कि कुछ ना कुछ तो करे।
या शांति में रहे या अशांति में रहे। क्या? या भयभीत रहे या निर्भय हो जाए।
परिणमन का स्वभाव है दोनों में से कोई एक तो होगा ही होगा।
राग होवे चाहे द्वेष होवे कुछ तो होगा ही होगा।
राग द्वेष होंगे या वितरागता होगी कुछ तो होगा ही होगा। परिणमन का स्वभाव है।
जिस समय आपने अपरिणामी शाश्वत स्वभाव का आधार लिया है इस समय।
तो क्या परिणमन नहीं होगा बंद हो जाएगा सब खेल? नहीं परिणमन होगा लेकिन वो
आपका favorable परिणमन होगा शांति का परिणमन होगा।
अशांति निकल जाएगी।
और इसका आधार नहीं लोगे। और इसका आधार नहीं लोगे तो भी परिणमन तो होगा।
लेकिन अशांतिमय परिणमन होगा, राग द्वेष वाला परिणमन होगा। परिणमन बंद नहीं होता है।
रोकता कौन है अब? ना परिणमन बंद होता है, ना राग में कुछ change करना
है तो रोकता कौन है?
परिणाम में फेरफार करने की जो वृत्ति है,
भाव है, कर नहीं सकते फिर भी भाव है, वो हमको रोकता है।
वो हमको स्वभाव का दर्शन करने देता नहीं है।
तो व्याकरणवत के सिद्धांत में कहते हैं कि भैया,
पर्याय पर्याय के जन्म क्षण में सट्... पर्याय के जन्मक्षण में षटकारक से स्वतंत्र
जब जैसी होनी है वैसी ही होती है। आप अपनी अवस्था में भी फेरफार करना बंद कर दो।
कि मुझे बाहर नहीं देखना है अंदर देखना है नहीं अब उतना भी नहीं।
क्योंकि वो होने वाली है तो होगी ही होगी आप रोकने वाले कौन और नहीं होने वाली है तो
नहीं होगी आप करने वाले कौन।
उसकी भी एक जन्मक्षण है। देखो।
लेकिन अवस्था इतनी separate है अपनी अवस्था इतनी separate है
कि हम जिसको जानना है जान
लें। कि हम जिसको जानना है जान नहीं सकते। नहीं जानना है बंद नहीं कर सकते।
इतनी separate है वो ऐसा परिणमन स्वभाव का भान किसको होता है?
किंतु वह क्रमबद्ध का निर्णय पर्याय के लक्ष्य से नहीं होता है। देखो
कैसी बात।
क्रमबद्ध का निर्णय जब करते हैं कि जब पर्याय जैसी होने वाली होगी वैसी होगी।
हमारा भी उपयोग जब अंदर आने वाला होगा अंदर आएगा बाहर जाने वाला बाहर होगा
ऐसा जब निर्णय आता है।
वहाँ। वहाँ उस समय शुद्ध चैतन्य ज्ञायक धातु पर दृष्टि जाती है।
तो दृष्टि बाहर नहीं रहती है। अपरिणमन स्वभाव वो लक्ष्य में आता है।
तब ही ये निर्णय होता है। कि वेदन भी जब आने वाला
है तब आता है। हमारे हाथ की बाजी नहीं। निरीकता भी हमारे हाथ की बाजी नहीं
है। उपयोग को पलटाना हमारे हाथ की बाजी नहीं है। क्यों? किसको एक हम समझ में आएगा?
जिसका लक्ष्य अपरिणामी शाश्वत ज्ञायक स्वभाव के ऊपर जाएगा। स्वभाव के ऊपर जाएगा,
स्वयं के परमात्मा को देखेगा, उसको ये समझ में आता है।
और जब समझ में आता है तब क्या होता है? तब ज्ञाता जो पर्याय प्रकट होती है,
जो जानने वाली पर्याय अंदर से निकली है, स्वभाव को जानने वाली पर्याय,
वो क्रमबद्ध पर्याय को जान लेती है।
स्वभाव को नहीं जानोगे तो क्रमबद्ध पर्याय को भी नहीं जानोगे।
स्वभाव को जानोगे तो क्रमबद्ध पर्याय को भी जानोगे।
कि अब जो हो रहा है सब ठीक हो रहा है, मुझे कोई आपत्ति नहीं है।
जैसा हो रहा है ठीक हो रहा है, मुझे कोई आपत्ति नहीं है।
क्योंकि मेरा कुछ बिगड़ता नहीं है। मुझे
कुछ सुधरना नहीं है क्योंकि already सुधरा हुआ हूँ।
कृतकृत्य हूँ। परिपूर्ण हूँ। निष्क्रिय हूँ।
निरालम्बी हूँ, सब देखो आ गया ना पूरी बात। अपरिणामी हूँ।
परिणाम को पलटाना भी नहीं है। देख पूरी बात स्वभाव की आई।
ऐसा हमारा परमेश्वर स्वभाव है। वो हम हैं।
अवस्था हम नहीं हैं। ब्रह्म... हम
नहीं है क्रमबद्ध पर्याय का निर्णय स्वभाव उन्मुक्तता के
अनंत पुरुषार्थ पूर्वक होता है।
क्रमबद्ध पर्याय का निर्णय अवस्था का सम्यक निर्णय
कैसा पुरुषार्थ में होता है? स्वभाव सन्मुखता के अनंत पुरुषार्थ पूर्वक होता है।
इसमें बहुत बल लगता है।
स्वभाव को अभी देखा नहीं इसके पहले हमको सब हमारे कार्यकलाप बंद कर देना है।
बहुत ताकत लगती है इसमें हवा में चले। लगती है इसमें हवा में चले
जाना है ना झूले को पकड़ोगे तो पैर तो ऊंचे उठोगे
जमीन उठा के पकड़ सकोगे तो नहीं नहीं नहीं मैं गिर जाऊंगा तो
फिर तो फिर आप झूले को नहीं पकड़ सकते बैठ भी नहीं सकते
पानी में गिरूंगा तो डूब जाऊंगा तो फिर आप तैरना नहीं सीख सकते
तैरना है तो पानी में ही गिरना है देखो इसमें बहुत बल लगता है और इतना बल रहता है
कि बिना सद्गुरु के support से ये कार्य संभव नहीं है। इसीलिए पहला संकेत लिया।
इसीलिए दूसरा संकेत लिया। क्यों इतना इसमें
अनंत काल की जो करने नहीं करने की आदत है, पलटने की आदत है, कर्तृत्व भाव है, वो एकदम
change होकर के अकर्तृत्व भाव में आवे। बन
नहीं सकता। उसमें बहुत बल चाहिए।
वो अपने आप पैदा नहीं होता, इसलिए वो सद्गुरु बोलते हैं तुम jump मार मैं हूँ ना,
तुम करना नहीं करना सब छोड़ दे मैं हूँ ना।
तुम विश्वास रख कुछ करना धरना नहीं है कर नहीं सकते हो। लेकिन उसको बैठना ना।
जब उसने बैठा तो उसने सद्गुरु के शरणा लिया। उसकी बात मानी और jump लगा दी।
Jump लगाने का मतलब क्या? करना नहीं करना से हट गया।
जैसा वो करना नहीं करना से हट गया ध्यान भी नहीं करना है। यहाँ तक भी हट गया वो।
समय दर्शन हो नहीं हो मुझे परवाह नहीं है। हट गया।
ये सद्गुरु की बात मानी शरणा लिया सद्गुरु। सद्गुरु की बात मानी शरण लिया
सद्गुरु के कहने पे jump
लगा दी। कि जो होगा सो होगा।
अब कुछ करना धरना तो नहीं है। जैसा करना धरना मिटा ऐसा सजा स्वरूप हो जाएगा।
पकड़ ही लेता है वो। मिल ही जाता है नहीं मिलने का सवाल नहीं है।
नहीं मिलने का कारण यह है कि कुछ ना कुछ फेरफा करना चाहता है।
फेरफा करना बंद हो गया सद्गुरु के कहने पे विश्वास करके एक दफे jump लगा दी।
तो क्या हो गया मिल गया। गुरु गोविंद दोनों खड़े। गुरु
गोविंद दोनों खड़े काकू लागे पाय।
किसको पैर पड़ना किसका शरणा लेना।
बलिहारी गुरुदेव की। गोविंद दियो बताए उसे गोविंद को बता दिया
पर अपना जो आत्मा है वो गोविंद है।
और किसने बताया। सद्गुरु ने बताया कि तुम करना धर्ना छोड़ दोगे तो।
तुझे अंदर से आनंद आएगा। सारा स्वभाव तुझे मिल जाएगा।
कि चिरकाल तक तुमको शांति कभी जन्म मर नहीं करना पड़ेगा।
लेकिन ऐसा गोविंद बताया किसने। लेकिन
ऐसा गोविंद बताया किसने? किसके कहने पे jump लगाया?
सद्गुरु। बलिहारी गुरुदेव की। गोविंद दियो बताए। अब शाश्वत शरण आयो बता दिया।
अब हमेशा की शांति।
आंख बंद आंख तो चक्षु इंद्रिय है वो
बाहर का आधार है। बंद रहो चाहे खुली हो अपने को
मतलब नहीं है। ऐसा नहीं
है। वापस नहीं करने में चले गए आप। आँख बंद करना है। बंद हो या खुली हो।
हमको हमारे भावों का दर्शन करना है। क्या भाव? बंद है तो भाव आते हैं।
नहीं नहीं आते हैं ऐसा थोड़ा है।
बंद है तो ही भाव आते हैं और खुली है तो भी? तो हमको
क्या करना है अवलोकन में? भावों को देखना
है। अब बंद हो या खुली हो,
भाव आते हैं उसको देखना है। नहीं आँख बंद करके
देखना अच्छा लगता है तो ठीक है ऐसा तो भी करो। नहीं आँख खुली रख करके अच्छा लगता
है ऐसा करो। क्योंकि हमारा लक्ष्य... ऐसा करो क्योंकि हमारा
लक्ष्य आँख बंद हो चाहे खुला उसके ऊपर नहीं है।
हमारा target है भावों को देखना। वो हमारा target। तो उसमें ये
चीज़ important नहीं है कि आँख खुली है कि बंद
है। काम करते करते अवलोकन करते हो कि काम बिल्कुल बंद करके अवलोकन करते हो।
कैसे भी करो आपको भावों को देखना है। चाहे काम बंद करके करो चाहे काम करते करते करो।
अवलोकन माने भावों को देखना। ये इतना बात है। क्रमबद्ध प्रेरण का निर्णय स्वभाव
उन्मुक्त... पर पर्याय का निर्णय स्वभाव उन्मुखता के
सन्मुखता के अनंत पुरुषार्थ पूर्वक होता है। क्रमबद्ध पर्याय के निर्णय का तात्पर्य
क्या तात्पर्य है? वित्राकता उत्पन्न होवे वो तात्पर्य है। करना धरना मिट जावे।
करना नहीं करना मिट जावे, राग द्वेष मिट जावे।
वित्राकता उत्पन्न होवे, आनंद मिले वो इसका तात्पर्य है।
वो वित्राकता तब पर्याय में प्रकट होती है। ऐसी शांति
वित्राकता तब अवस्था में उत्पन्न होती है जब वित्राक... जब
वितराग स्वभाव के ऊपर दृष्टि जाती है। अपरिणामी का लक्ष्य होता है।
श्री समयसार गाथा 320 में कहा है ना। कि ये जो ज्ञान है।
ये बंधन को और मुक्ति को करता नहीं है। ना राग द्वेष करता है ना बंध करता है।
ना संवर निद्रा करता है ना मुक्ति करता है। लेकिन सभी को जानता ही है।
ये 320 में गाथा में आया है। हाँ मोक्ष को भी जानता है मोक्ष को करता नहीं है।
बंधन। है मोक्ष को करता नहीं है। बंधा हो तो मोक्ष होवे
ना, बंधा ही नहीं है तो। तो मोक्ष है वो सिर्फ जानने का...
जानना है कि मेरा मोक्ष हुआ।
पहले मैं बंधन में था, राग द्वेष में था, अब मैं बंधन से मुक्त हुआ,
राग द्वेष बंद हो गए।
वो भी जानना है, ये
भी जानना है। करने दरने वाली बात नहीं है क्योंकि करना दरना तो सब किसमें होता है?
उठा पटक अवस्था में।
और हम कैसे हैं? हम अवस्था से बिल्कुल जुदा
अपरिनमी, पहले जैसे थे, वैसे
अभी हैं, वैसे बाद में... वैसे अभी है वैसे बाद में रहेंगे।
जब हम भटकते हैं
तब भी हम परमात्मा हैं, नहीं भटकेंगे तब भी हम परमात्मा हैं।
क्योंकि हम पहले से हमारा स्वभाव परमात्मा है।
तो मोक्ष को जानता है, मोक्ष को करता है ऐसा नहीं कहा।
अपने होने वाले क्रम अनुसार परिणामों को करता है ऐसा नहीं।
अपने होने वाले क्रम अनुसार परिणामों को जानता है ऐसा कहा।
देखो। ये करने वाली बात को भूल जाओ।
क्योंकि बहुत तकलीफ हो रही है क्या
करूँ। क्या बहुत तकलीफ हो रही है क्या करूँ? करने का क्या है?
देखना है कैसा हो रहा है।
कुछ तो उपाय बताओ कुछ तो उपवास करने को बोलो कुछ तो माला गिनने को बोलो
आँख बंद करके ध्यान करने को बोलो लेकिन वो है ही नहीं विधि तो क्या करें?
बिन सद्गुरु कोई न। क्योंकि वो साधन तो कई बार किया है। वह साधन बार अनंत कियो।
तदपि कछु हाथ अजु न पड़यो।
पहले राग द्वेष करता था भोग विलास करता था वो भी साधन नहीं था।
फिर नग्न दिगंबर मुनि बन... फिर नग्न दिगंबर मुनि बन करके
पंचमावतार धारण किया वो भी साधन नहीं हुआ।
दोनों वायु से वापस आया। क्यों? असल में कुछ करना धरना था ही नहीं।
स्वभाव ही ऐसा है। कि अपने परिणाम को भी पलटना नहीं है।
क्योंकि पलटा सकते नहीं हो ऐसा स्वभाव है।
अपरिणामी स्वभाव परिणमन स्वभाव को कैसे पलटा सकता है?
दोनों गुणधर्म एक ही आत्मा के होने पर भी अलग-अलग हैं। आप शाश्वत हो।
वह अवस्था है वो क्षणभंगुर। वहाँ अवस्था है वो क्षणभंगुर है।
क्षणभंगुर में कुछ नहीं कर सकते हो कुछ करने जाओगे इसके पहले ही वो खत्म हो जाएगी।
उसके life ही एक समय है।
क्या करोगे रख के? Better आप स्वभाव का शरण लो। स्वभाव का शरण लेने से
जो शांति को आप चाहते हो वो
अपने आप पैदा हो जाएगी जो अशांति को मिटाना चाहते हो वो अपने आप मिट जाएगी।
आपको अशांति को मिटाना नहीं है शांति को लाना नहीं
है। सिर्फ स्वभाव को देखो सब line clear हो जाएगी।
इसीलिए क्या कहा अपने होने वाले क्रम अनुसार। होने वाले
क्रम अनुसार परिणामों को करता है
ऐसा नहीं। किंतु अपने होने वाले जैसी जैसी अवस्था जिस जिस समय में,
जिस जिस काल में, जिस जिस क्षेत्र में, जिस जिस के निमित्त से
जैसी होती है ऐसा जानने वाला है।
है ना गजब बात? ये बात कहेंगे तक यहाँ पूरा हुआ है। सुख धाम
अनंत सुसंत चहि बिन
रा... दिन रात रहे
तद ध्यान मही.
प्रशांति अनंत सुधामय जे.
प्रणमो पद तेवर तेजयते.
प्रणमो. प्रणमो पद
ते वरते जयते.